Es doger adalah minuman khas betawi lainnya yang merupakan campuran es dengan susu kelapa. Es ini dijual dengan cara gerobak dorong keliling di Jakarta, Bandung Malang, Surabaya dan kota-kota besar lainnya. Es doger biasanya disajikan dengan parutan kelapa, tape, ketan hitam, alpukat dan lain-lain.

18. Kue Pancong
kuliner betawi makanan khas betawiSumber gambar: Wikimedia

Kue pancong adalah camilan tradisional Betawi. Umumnya camilan khas Betawi ini bentuknya setengah lingkaran, dibuat dari santan, tepung besar, kelapa, dan garam. Kue ini biasanya dimakan di sore hari di samping teh hangat. Kue ini ditambah dengan potongan kelapa dan taburan gula pasir diatasnya.

19. Nasi Ulam
kuliner betawi makanan khas betawiSumber gambar: Asian Food Channel

Salah satu nasi khas Betawi yang semakin sulit ditemukan adalah nasi ulam. Nasi dengan beragam lauk sebagai pelengkap hidangan ini telah lama menjadi favorit masyarakat Betawi. Nasi ulam di sini disajikan dengan berbagai macam lauk seperti telur dadar, cumi, semur tempe, semur tahu, tempe goreng, perkedel dan dendeng.

20. Kue Ape
kuliner betawi makanan khas betawiSumber gambar: Wikimedia

Kue tradisional Betawi ini mirip dengan kue cucur pandan ini bernama kue ape. Kue ini memiliki tekstur garing dan renyah di bagian pinggirnya yang terbuat dari pandan sehingga berwarna hijau. Kue ape biasanya dijual dengan gerobak yang sering kita jumpai di pinggir jalan.

21. Soto Tangkar

kuliner betawi makanan khas betawiSumber gambar: Resep7

Soto tangkar adalah hidangan khas Betawi dan sekilas mirip dengan soto betawi. Kata “tangkar” berasal dari bahasa Betawi yang berarti iga. Soto khas betawi satu ini biasanya dinikmati saat cuaca dingin atau saat hujan dengan tambahan nasi dan sambal merah pedas.

22. Kembang Goyang
kuliner betawi makanan khas betawiSumber gambar: Cookpad

Kue kembang goyang adalah jajanan tradisional Betawi yang sampai sekarang masih digemari masyarakat. Nama ‘kembang goyang’ berasal dari bentuknya yang menyerupai kelopak bunga atau kembang dan proses pembuatannya dengan cara digoyang-goyang hingga adonan terlepas dari cetakan. Kue kembang goyang dibuat dari bahan dasar tepung ketan yang sekarang sudah banyak varian rasa lainnya.

23. Selendang Mayang

kuliner betawi makanan khas betawiSumber gambar: Resep dan Makanan

Adonan kue di dalam selendang mayang dibuat seprti agar-agar dengan warna-warni menarik. Warna-warna cantik ini seperti warnaselendang. Karenanya disebut ‘selendang mayang’. Adonan kue yang sudah dipotong-potong disajikan bersama dengan siraman sirup gula Jawa, kuah santan, dan potongan es batu.

24. Kue Lupis
kue khas betawiSumber gambar: Okezone

Kue lupis terbuat dari beras ketan yang dibuat dengan daun pisang dibalut seperti lemper atau lontong, lalu diiris tipis-tipis dan dicampur dengan parutan kelapa. Ditambah dengan gula aren kental yang dicairkan menjadi pelengkap kue lupis.

25. Ketupat/Lontong Sayur
kuliner betawi makanan khas betawiSumber gambar: Wikimedia

Lontong atau ketupat sayur adalah menu wajib di saat Idul Fitri. Ketupat sayur adalah ketupat yang disiram dengan kuah santan. Biasanya hidangan ini dimakan bersama dengan opor ayam, semur daging, dan makanan lainnya. Tidak lupa dengan taburan kerupuk bertekstur renyah.

26. Kue Geplak

kuliner betawi makanan khas betawiSumber gambar: Wikimedia

Kue geplak adalah kue kas betawi dari beras pera. Beras ini digiling hingga menjadi tepung yang kemudian disangrai. Lalu, setelah disangrai bahan ini dicampurkan dengan kelapa parutsangrai. Setelah itu adonan dicampur dengan gula pasir cair sampai kental. Selagi panas, adonan makanan khas Betawi ini harus diaduk sampai adonan padat.

27. Ketupat Babanci
kuliner betawi makanan khas betawiSumber gambar: Bintang

Ketupat babanci atau yang sering disebut dengan sayur babanci sebenarnya bukanlah sayur. Bahkan tidak ada sayurannya sama sekali. Nama babanci diambil dari si sayur ini sendiri yang tidak jelas usulnya karena tidak termasuk gule, kare ataupun soto. Maka itu disebut dengan ketupat babanci.  Ketupat babanci disajikan dengan daging kepala sapi. Selain daging kepala sapi, ditambahkan juga serutan kelapa srundeng yang ditumbuk halus.

28. Gabus Pucung
kuliner betawi makanan khas betawiSumber gambar: Selerasa

Kuliner khas Betawi berbahan utama ikan gabus dan berkuah hitam pekat yang berasal dari pucung dengan campuran kluwak. Kuah pucung memang mirip kuah rawon tetapi memiliki tekstur berbeda. Makanan khas Betawi ini disajikan dengan ikan gabus yang digoreng dan disiram dengan kuah pucung.

29. Sengkulun
kuliner betawi makanan khas betawiSumber gambar: Cookpad

Kue sengkulun mirip dengan kue keranjang dengan permukaannya yang berbintil kasar, tekstur lunak, kenyal, dan lembut. Kue khas Betawi ini dibuat dengan tepung ketan dan gula merah dengan tambahan santan yang menjadikan rasanya gurih.

30. Sayur Besan
kuliner betawi makanan khas betawiSumber gambar: Langsung Enak

Hidangan khas Betawi ini biasanya disajikan di pernikahan adat Betawi ini mirip dengan sayur lodeh, rasanya pun tidak jauh berbeda dari sayur lodeh. Kuahnya putih dan dengan banyak macam sayuran di dalamnya seperti kentang rebus, petai, daun bawang, bawang goreng dan cabai.

31. Bubur Ase

kuliner betawi makanan khas betawiSumber gambar: Cookpad

Bubur ace berbeda dari bubur pada umumnya. Bubur nasi-nya biasa, tetapi topping yang  di atasnya sangatlah berbeda. Bubur ini memiliki kuah gelap yang disebabkan oleh paudna dengan kuah semur daging khas Betawi. Ditambah dengan potongan daging sapi dan kentang dengan topping variasi lainnya.

32. Es Goyang

kuliner betawi makanan khas betawiSumber gambar: Kintakun

Es goyang adalah es khas Betawi dengan bahan-bahan sederhana seperti santan kelapa, gula pasir, perasa, dan tepung hunkue. Tepung hunkue merupakan tepung yang terbuat dari tumbukan kacang hijau. Variasi rasa es goyang antara lain adalah dengan tambahan buah seperti alpukat, durian, sampai coklat.

Itulah berbagai makanan khas betawi wajin coba. Jika Toppers berlibur atau berkunjung ke Jakarta atau kamu penjelajah wisata kuliner, pastikan mencicipi kuliner khas betawi ini, ya!